According to Bowlby, babies have inherited this Attachment Behavioral System that enables
Theo như Bowlby thì trẻ nhỏ có được Hệ Thông Hành Vi Gắn bó để giúp các bé được an toàn
them to stay safe by constantly seeking proximity to their primary caregiver.
bằng cách liên tục tìm kiếm sự gần gũi với người chăm sóc đầu tiên của mình.
If that’s true, then, do babies do anything other than cling to their mother?
Nếu đó là sự thực thì các bé có làm bất cứ thứ gì khác ngoài việc bám lấy mẹ không?
What if the mother dies?
Nếu người mẹ chết thì sao?
Does this mean it’s the end for her clingy baby too?
Liệu đây có nghĩa là các bé sẽ không còn bám nữa không?
Well, from an evolutionary perspective, that just wouldn’t make sense.
Nếu nhìn về mặt tiến hóa thì điều này chẳng có lí chút nào.
There’s more to the baby’s development than just the Attachment Behavioral System
Sự phát triển của trẻ còn bao gồm nhiều thứ nữa chứ không phải chỉ có Hệ Thống Hành vi Gắn bó
like Bowlby had described.
như Bowlby đã miêu tả.
Mary Ainsworth, who was the first student of Bowlby&#39;s, made a really important addition
Mary Ainsworth, học trò đầu tiên của Bowlby, đã thêm vào một điều rất quan trọng
to basic Attachment Theory which was this…
vào Thuyết Gắn bó.
You have to have a balance.
Đó chính là sự cân bằng.
She said there’s actually dual motivations in children: exploration, which serves the
Bà cho rằng ở trẻ có sự thúc đẩy kép: một là sự khám phá để học hỏi và trang bị cho trẻ
purpose of learning and equipping them for independent survival; and security.
cho việc sống tự lập, hai là sự an toàn.
They’re motivated by these two things, and they’re in balance.
Trẻ được thúc đẩy bằng hai yêu tố này, và chúng phải cân bằng.
Whenever there’s danger, the security motivation is higher and the baby approaches the caregiver
Mỗi khi có nguy hiểm, yếu tố an toàn sẽ cao hơn và các bé sẽ lại gần người chăm sóc mình hơn
or produces behaviors to get the caregiver to approach him.
hoặc có những hành động để người chăm sóc đến bên bé
When danger isn’t present, then the exploration motivation is higher, and the baby goes out
Nếu không có nguy hiểm, yếu tố khám phá sẽ cao hơn và bé sẽ tự chơi
and plays and does things for himself, you can see this any day of the week.
và làm việc của mình. Điều này bạn có thể quan sát thấy rất nhiều.
If you go to a park, mother turns up with the child.
Nếu bạn ra một công viên quan sát sẽ thấy các mẹ ra đó chơi với con.
She sits down with her book and her cafe latte, and he hangs around for a little while, and
Mẹ ngồi xuống đọc sách, uống cà phê và sau đó dạo chơi một chút,
then he’s off.
và bé thì lại chạy đi chơi.
He’s on the slide, and then he’s on the swing, and he’s having a great time, learning
Chơi ở cầu trượt, đu quay. Bé đang rất vui và đang học hỏi
and then if she hasn’t looked up for a while, or a dog comes along, or another kid tells
và khi mẹ không để ý và một con chó đến gần, hoặc một đứa bé khác trêu bé,
him he stinks, then what does he do?
bé sẽ làm gì tiếp theo?
He runs right back to mom.
Bé sẽ chạy lại chỗ mẹ.
He hangs out with her for a little while, he gets a cuddle, he gets a kiss and it’s
Bé sẽ chơi bên cạnh mẹ một lúc, ôm và hôn mẹ
all just too interesting, and he’s back out again.
và sau đó bé lại chạy đi chơi
All morning, out and back, out and back.
Quá trình này diễn ra suốt cả buổi sáng.
Mother is the secure base from which he can explore.
Mẹ chính là mốc an toàn để bé có thể khám phá xung quanh
So, that was the first thing that Mary Ainsworth added to attachment theory.
Đó chính là điều đầu tiên Mary Ainsworth thêm vào thuyết Gắn bó.